---
title: "Reforme des retraites et service militaire en Belgique"
date: 2026-02-16
categories: actualites
resume: "Analyse du projet de reforme supprimant le service militaire du calcul de la retraite anticipee et des inequalities qu elle cree."
---

C est dingue ! Meme en France, ils n ont pas ose imaginer un truc pareil !

Enlever le service militaire du calcul de la retraite anticipee pour les Belges, c est vraiment pas acceptable pour toute une generation.

Parfois, sous couvert de vouloir simplifier les choses, on touche a des choses plus importantes comme la confiance entre l Etat et les gens.

La nouvelle regle qui dit qu on ne comptera plus le service militaire obligatoire dans les 42 annees necessaires pour partir a la retraite a 60 ans, c est typiquement ca.

A partir de 2027, cette periode, pourtant imposee par l Etat belge, ne sera plus reconnue.  
Une annee entiere de vie, de travail, de disponibilite totale au service du pays disparait soudainement du calcul.

Comment expliquer ca autrement que par une simple question d argent ?

Comment est ce qu on peut dire qu un devoir de citoyen n est pas du vrai boulot ?

Pendant des annees, l Etat a dit que le service militaire serait comme du travail normal.  
Ils l ont pris en compte pour les retraites, l anciennete, les carrieres dans le public.  
Ils l ont rendu obligatoire, parfois en sacrifiant une annee d etudes, un premier job, ou des projets personnels.

Maintenant, ils disent que cette periode n etait pas vraiment du travail ?  
C est changer l histoire a leur avantage !

A l epoque, le service militaire, c etait un job a temps plein, avec des chefs, des taches a faire, une solde, des punitions, et de vrais risques physiques.

Si ca, ce n est pas du travail, alors c est quoi ?

En plus, cette loi cree une inequality entre les generations et entre les hommes et les femmes.  
En effet, cette mesure ne touchera qu une seule categorie : celle des hommes nes avant la fin des annees 1970, qui ont du accomplir un service obligatoire dont les generations suivantes ont ete exemptes.

Une regle apparemment neutre, mais qui penalise exclusivement un groupe identifiable, releve de la discrimination indirecte.

Elle cree une inequality de traitement fondee sur l age et, de facto, sur le sexe.

---

Cela cree un vrai probleme de confiance, et c est quelque chose que l on prend au serieux en Belgique.

Ces personnes ont bati leur vie professionnelle en se basant sur une regle simple : le service militaire compte pour la retraite.

Modifier cette regle peu de temps avant la retraite, alors qu il n y a aucun moyen de compenser cette annee perdue, c est briser le contrat social.  
La securite juridique, ce n est pas du luxe, c est le minimum pour que les gens puissent organiser leur vie.

Cette mesure est excessive : elle touche une seule generation, supprime un droit reconnu depuis longtemps, modifie les effets d une obligation legale apres coup, et ne prevoit ni transition ni dedommagement.

On ne peut pas demander aux citoyens de supporter seuls les consequences d une obligation que l Etat leur a imposee.

Cette reforme, si elle est validee, n est pas juste un petit changement technique.  
Elle remet en question notre facon de voir l egalite, la justice entre les generations, et le respect envers ceux qui ont fait leur devoir civique.

Il est encore possible de reparer cette injustice.  
Il est encore possible de se souvenir que la confiance entre l Etat et les citoyens ne s impose pas, elle se gagne et se respecte.

---

## Mise a jour du 10/03/2026

Le gouvernement belge serait revenu sur cette reforme afin de corriger les multiples inequalities.  
Et c est tres bien.

---

© Celeste R. — CC BY-NC-ND
